---
lang: ru
layout: home
lang-ref: term-custom
---

# Доработка

Доработка -- любые изменения в работе Радиант, направленные на решение задач, не
предусмотренных изначально.

Описания к требованиям по доработке могут составлять:

- [постановщик](/ru/term/analyst)
- разработчик
- [описыватель](/ru/term/writer)

## Составление требований (задания на разработку (ЗНР))

Первоначально постановщик обсуждает с заказчиком и при необходимости с
разработчиком, с последующей передачей разработчику на выполнение.

Также на встречах с заказчиком может присутствовать и описыватель, который
обсуждаемые требования опишет в виде руководства по использованию.

Таким образом, итого встреч (обсуждений) с заказчиком будут следующие описания:

- требования на разработку
- руководство по использованию (необязательно)

## Составляющие ЗНР

- Лица, принимающие участия в составлении требований.
- Среда разработки:
  - Доступа к ней.
  - Настройка оной.
- Поддерживаемые выпуски [обозревателей](/ru/term/browser)
- Описание разрабатываемого решения (РР)

### Описание разрабатываемого решения (РР)

В ЗНР требуемое действие, пошаговость, случаи использования и т.п
(расписанные по шагам), должны быть описаны ровно один раз. Все остальные
упоминания оных должны лишь ссылаться на них.

Это позволит постановщикам избежать путаницы, когда поправив в одном месте
требование они забывают исправить это в другом. В случае же единственного
описания РР этого можно избежать.

Разработчикам же:

- проще давать оценку сходу, ибо разное описание одного и того же в разных
  разделах выглядит как разные решения, а на деле являются одним;
- проще сверять что всё выполнено согласно ЗНР, не переключаясь между описаниями
  одного и того же на разных страницах.

### Особенности для работ по ВС

- Доступа к сторонним площадкам, к которым необходимо отправлять запросы.
- Рабочие примеры запросов REST/SOAP к сторонним службам.
  - В случае REST запросов уточнить необходимость в определённом порядке полей.

### Особенности содержания ЗНР для разработчиков

Все сторонние сведения о работе доработки, напрямую не связанные
с разрабатываемым решением, в итоговом ЗНР для разработчиков лучше указывать
в сжатом виде, либо не указывать вовсе, поместив оные в отдельную запись.

Выгоды:

1. меньше времени требуется на написание такого ЗНР;
2. меньше времени требуется на чтение такого ЗНР и соответственно на оценку;
3. легче сверять выполненные шаги разработчикам с описанием, где нет лишнего;
4. легче проверяющему проверять пользовательские случаи.

Итоговое ЗНР следует выдавать в неизменяемом виде, например, в виде .pdf, дабы
исключить случаи исправления требований на ходу, без уведомления разработчика,
после начала разработки.

## Изменение требований

Уже в ходе разработки могут быть изменены, а обновлённое описание требований
следует выпустить отдельно.
